Hello and welcome to real analysis.
Hola y bienvenidos a análisis real.
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre quiero agradecer a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
In todays part 4 we will talk about the so called limit theorems.
En la parte 4 de hoy hablaremos de los llamados teoremas de límites.
Indeed, when you deal with sequences you use them all the time.
De verdad, cuando se trata de secuencias, estos se usan todo el tiempo.
For this please recall.
Para esto por favor recuerden.
This is how we denote a sequence which consists of real number "an"
Así es como denotamos una secuencia de números reales: "an"
and if the sequence is convergent to a point "a"
y si la secuencia es convergente al punto "a"
we have a notation for this limit.
tenemos una notación para este límite.
One possibility is to write
Una posibilidad es escribir
limit "n to infinity" of "an" is equal to "a"
el límite "n al infinito" de "an" es igual a "a"
and another possibility is just to use an arrow,
y otra posibilidad es simplemente usar una flecha,
where we write "n to infinity" and then it goes to "a"
donde escribimos "n al infinito" y luego esta apunta a "a"
Both things exactly mean the same
Ambas cosas significan exactamente lo mismo
Namely the definition we gave for convergence.
Es decir, la definición que dimos de convergencia.
In this picture you see it again.
En esta figura lo ven de nuevo.
For all epsilon the sequence members lie inside this epsilon-neighbourhood of "a" eventually.
Para todo epsilon los elementos de la secuencia están en la vecindad-epsilon de "a" eventualmente.
and now we will talk about what happens with the convergence
y ahora vamos a hablar lo que ocurre con la convergencia
when we combine two convergent sequences.
cuando combinamos dos secuencias convergentes.
and then we also get some rules how to deal with limits.
y entonces también tenemos algunas reglas para tratar los límites.
All of these things we can put into a nice theorem.
Todo esto lo podemos expresar en un buen teorema.
Lets simply call it the Theorem on limits.
Llamémoslo simplemente el Teorema de límites.
This simply means
Esto quiere decir
there exists an uniquely given limit "a" for this sequence
que existe un límite único "a" para esta secuencia
and an uniquely given "b" for that sequence.
y un límite único "b" para esta otra secuencia.
Ok, now maybe lets visualize these sequences with a graph.
Ok, visualicemos estas secuencias mediante un gráfico.
Therefore for example here we can draw the sequence "an".
Entonces acá dibujamos la secuencia "an".
So this is a1, a2, a3, a4 and so on.
De manera que este es a1, a2, a3, a4 etc.
and in the same way we can look at "bn"
y hacemos lo mismo con "bn"
So b1, b2 and so on.
Así que b1, b2 y demás.
and there you see we can easily form a new sequence
y entonces pueden ver que podemos fácilmente generar un nueva secuencia
just by combining the two sequences here at each point.
simplemente combinando ambas secuencias en cada punto.
For example we could just add the values
Por ejemplo, podríamos simplemente sumar los valores
and then we get a new sequence
y obtenemos una nueva secuencia
we could call the sum.
que podríamos llamar la suma.
Now of course the natural question is
Ahora, por supuesto, la pregunta natural es
what happens when "n" goes to infinity?
¿Que ocurre cuando "n" va al infinito?
Because we already know we have convergence for "an" and "bn"
Ya que sabemos de antemano que tenemos convergencia para "an" y "bn"
Therefore it would be nice to have it for "an + bn", the new sequence, as well.
Y sería bueno tenerla para "an + bn", la nueva secuencia, también.
and indeed, this is our first result.
y de hecho, este es nuestro primer resultado:
We have that the new sequence "an + bn" is again convergent.
Tenemos que la nueva secuencia "an + bn" es convergente.
So this limit is uniquely defined.
Así que este límite está definido de manera única.
But we have even more.
Pero tenemos aún mas.
We can immediately calculate it.
Podemos calcularlo inmediatamente.
It's simply the sum of the two limits we already know.
Es simplemente la suma de los dos límites que ya conocemos.
In other words we can pull in the limit when we have a sum.
En otras palabras, tratándose de una suma podemos colocar el límite adentro.
Provided that these two limits here actually exist.
Siempre que estos dos límites existan.
Of course this is what we can use a lot
Por supuesto esto lo podemos emplear muchas veces
when we want to calculate the limit and we have a plus sign involved.
cuando queremos calcular un límite y tenemos una suma involucrada.
Now the nice thing is this it works exactly the same when have a multiplication sign
Ahora, lo bueno es que esto funciona de la misma manera cuando tenemos una multiplicación
Also here we can just pull the limit into the product.
Acá también podemos colocar el límite al interior del producto.
In other words this new sequence here is also convergent,
En otras palabras, esta nueva secuencia también es convergente,
when we put in two convergent sequences.
cuando la dos secuencias son convergentes.
Ok. I can tell you the same thing also holds for the inverse operations
Ok. les puedo decir que lo mismo es válido para las operaciones inversas
namely minus and division.
es decir la sustracción y la división.
So maybe lets write that down for the new sequence given by this fraction.
Escribamos esto para la nueva secuencia dada por esta fracción.
Of course there we have to put in that the denominator is never 0
Y claro, tenemos que indicar que el denominador nunca puede ser 0
such that this whole fraction is well defined.
de manera que toda fracción completa esté bien definida.
But then we can just write the limit in the numerator and denominator
Pero entonces podemos llevar el límite al numerador y al denominador
provided that this limit here is also not 0.
indicando que este límite tampoco puede ser 0.
However under these two assumptions we get the same result as for the product.
Y con estos dos supuestos tenemos el resultado de la misma manera que para el producto.
Ok, with this we have the 3 important limit theorems.
Ok, con este tenemos los 3 teoremas importantes de límites.
You really should remember.
que debieran recordar.
We can simply prove them by using our epsilon, "N" definition as always.
Podemos probarlos fácilmente usando nuestra definición epsilon-"N" como siempre.
Since the proof works in a similar way as we have done it for other proofs before
Ya que la prueba se hace de manera similar a las que hemos hecho antes
i can just skip it here.
sencillamente me la puedo saltar.
However it's really not so hard so we better use the time for a typical example.
Y como no es difícil mejor usemos este tiempo para un ejemplo típico.
So lets take this new sequence "Cn" given by this fraction for all "n"
Entonces tomemos esta nueva secuencia "Cn" dada por esta fracción para todo "n"
and ask the question
y preguntémonos
is this one a convergent sequence?
¿Es esta secuencia convergente?
and if yes, what is the limit?
Y si lo es, ¿Cuál es el límite?
At first glance this is not clear at all,
Esto no es nada claro a primera vista,
because we don't have the form from above.
porque no está en la forma anterior.
We don't have a convergent sequence here or here.
No tenemos un secuencia convergente ni aquí ni acá.
Indeed if "n" increases this number here gets larger and larger
Desde luego si "n" aumenta este número se hace más y más grande
However what you should see is that the term with "n^2"
Sin embargo lo que debieran ver es que el término con "n^2"
is the most important part for this growth.
cumple la parte más importante en su aumento.
In other words if "n" is very large
En otras palabras si "n" es muy grande
only these two parts here are important for the whole calculation.
solo estas dos partes acá son importantes para el cálculo.
Therefore the question remains
Y la pregunta se mantiene
how can we deal with this in the correct way.
como tratar este caso de la manera correcta.
In fact this always works the same
De hecho esto siempre funciona de una manera
we just have to expand the whole fraction by this highest power.
solo tenemos que expandir la fracción completa en términos de su potencia mayor.
Hence in this case just the multiply numerator and denominator by 1 over "n^2"
En este caso simplemente multiplicar el numerador y denominador por 1 sobre "n^2"
Then you see everything cancels out
Entonces, lo ven, todo se cancela
and we get out sequences we already know.
y obtenemos secuencias que ya conocemos.
So here constant 2
Acá la constante 2
then 5 over "n" and
luego 5 sobre "n" y
-1 over "n^2"
-1 sobre "n^2"
and similarly in the denominator.
y de manera similar en el denominador.
Now please recall we have already shown that 1 over "n" goes to 0.
Ahora recuerden que ya demostramos que 1 sobre "n" tiende a 0.
So it's convergent with limit 0.
Así que es convergente con límite 0.
Then by using the limit theorem part b
Luego usando el teorema de límites parte b
we also know that 1 over "n^2" goes to 0.
también sabemos que 1 sobre "n^2" tiende a 0.
Therefore by combining all the limit theorems
Y así, combinando todos los teoremas de límites
we see that these parts here all go to 0.
vemos que todas estas partes aquí tienden a 0.
and the only thing that remains in the limit is 2 divided by -5.
y lo único que permanece en el límite es 2 dividido por -5.
More concretely here after the limit we get 2 + 0 - 0
Más concretamente, acá después del límite tenemos 2 + 0 - 0
and here -5 + 0 + 0.
y aquí -5 + 0 + 0.
Hence -2 over 5 is indeed the limit of "Cn"
Luego -2 sobre 5 es el límite de "Cn"
To put it into other words we have proven that this sequence is indeed convergent
En otras palabras hemos probado que esta secuencia es realmente convergente.
without using the definition with epsilon and "N".
sin usar la definición epsilon-"N".
Hence you see the limit theorems make your life much easier here.
Y así pueden ver que los teoremas de límites les hacen la vida mas fácil aquí.
Now besides all these properties
Ahora aparte de todas estas propiedades
the limit also fulfills a monotonicity property
el límite también cumple con la propiedad de monoticidad
also this is then very helpful for actually calculating limits.
y esto también es útil para calcular límites.
Therefore i show you that in the next video and then we consider more examples.
Les demostraré eso en el próximo video y luego veremos más ejemplos.
Therefore i hope i see you there and have a nice day.
Así que espero verlos ahí y que tengan un buen día.
Bye!
¡Hasta pronto!